Bonjour, on va entamer ensemble ce deuxième cours
de pharmacologie des anti-infectieux intitulé les bétalactamines,
qui constitue la plus ancienne des familles d
'antibiotiques et la plus grande aussi.
Les objectifs de ce cours, c'est d
'être capable d'expliquer le mode d'action
des bétalactamines, de définir le spectre d'action
et les indications, et de faire aussi une
prescription des bétalactamines, de rechercher les contre-indications
et de reconnaître les effets secondaires.
Les bétalactamines constituent la famille la plus importante
des antibiotiques et la plus ancienne.
Ils contiennent des molécules qui ont la même
structure chimique de base qui est le cycle
de bétalactame et il est classé en quatre
sous-familles, les pénicillines au pénom, les céphalosporines
au cfm, les carbapénèmes, les monobactèmes, ils ont
des caractéristiques communes mais ils ont des particularités
propres à chaque classe qui fait que les
indications sont très différentes d'une classe à
une autre.
La découverte de la pénicilline était une fortuite
coïncidence.
Monsieur Flémine Alexandre, qui est un microbiologiste, en
rentrant de son congé après avoir laissé ces
boîtes de pétri qui contenaient le staphylocoque sur
son paillasse de laboratoire et en l'ouvrant,
il a trouvé que ces boîtes de pétri
étaient contaminées et par la suite, ils étaient
contaminés par des champignons de son collègue qui
travaillait dans la paillasse juste à côté.
En regardant ces boîtes de pétri, il voyait
qu'il y avait des allots d'inhibition
autour de ces champignons-là qui empêchaient la
culture de staphylocoque et il a compris que
ces champignons avaient quand même un pouvoir inhibiteur
de la culture de staphylocoque et par la
suite, ces champignons-là ont été nommés pénicillinium
et des années par la suite, on a
pu extraire la pénicilline de ce champignon.
Cet pénicillinium a servi par la suite à
extraire la pénicilline, un antibiotique qui a servi
à sauver la vie de plusieurs, de centaines
de soldats de la Deuxième Guerre mondiale qui
avaient des blessures contaminées.
Pour agir, les beta-lactamines ont besoin de
se lier à leur cible qui est les
protéines de liaison de la pénicilline et par
la suite, ils vont inhiber la croissance et
l'arrêt de la synthèse de peptidoglycane qui
constitue un élément fondamental de la paroi bactérienne
qui est nécessaire à la survie des bactéries
et s'il y a arrêt de peptidoglycane,
arrêt de synthèse de peptidoglycane, il y aura
la mort cellulaire.
Par contre, pour la résistance, il y a
plusieurs moyens qui permettent à une bactérie de
devenir résistante, il y a l'imperméabilité, c
'est-à-dire que des bactéries qui résistent
à la pénétrance des beta-lactamines, donc ils
ne peuvent pas atteindre leur cible, il y
a les bactéries grammes négatives qui synthétisent des
enzymes catabolisant les liaison, les beta-lactamines, les
rendant inactifs et il y a la modification
de la cible qui est la protéine de
liaison à la pénicilline qui est le mode
de résistance des bactéries grammes positifs.
Alors, pharmacocientiquement, on a l'absorption digestif des
beta-lactamines est souvent médiocre et c'est
pour ça qu'on a beaucoup de molécules
qui existent sous forme injectable, la concentration sérique
par voie orale est beaucoup plus inférieure à
celle veineuse, la demi-vie d'élimination est
courte de 1 à 2 heures sauf pour
la septriaxone où on a une demi-vie
beaucoup plus élevée, ce qui permet de donner
une seule administration pour la septriaxone et plusieurs
administrations pour le reste, l'élimination est rénale
prédominante sauf pour la septriaxone où on a
aussi une élimination biliaire, la diffusion tissulaire est
bonne que ce soit dans beaucoup de tissus
sauf au niveau du LCR, de l'œil
et de la prostate ainsi que de l
'os et la diffusion au niveau du LCR
varie d'une molécule à l'autre, on
a des molécules beta-lactamines qui diffusent dans
le liquide sifflé halorachidien et on a d
'autres qui ne diffusent pas donc ne permettent
pas de traiter une méningite.
Sur ce diapositif on a l'odème de
couïnque d'un patient, vous voyez ici l
'odème des téguments de la face, la tumefaction
des paupières, des lèvres et très probablement aussi
il y a des queues respiratoires.
Ici on a un rash cutanée, vous voyez
des lésions maculopapuleuses qui peuvent être généralisées.
Sur ce diapositif on voit une manifestation allergique
sévère qui est le syndrome de l'ail
qui est une épidermolyse et l'extension de
lésion détermine est-ce qu'il s'agit
d'un syndrome de l'ail ou on
a une atteinte qui dépasse les 30 %
de la surface corporelle ou dans Stevens-Johnson
où l'atteinte est inférieure à 10 %
de la surface corporelle.
Pour le spectre d'action des pénicillines et
le spectre d'action c'est la liste
des bactéries auxquelles la pénicilline G et FV
sont actives.
On a pour les coxygrammes positifs le streptococque,
les coxygrammes négatifs on a les céréamines et
les gytinides.
Les bacillogrammes positifs on a l'hystéria corneae,
bactérium, diphtérie, bacillogramme positif et anaerobis stricte comme
l'ostridium actinum ici.
On a les spiroquettes comme les tryponèmes et
la leptospire responsable de la leptospirose qu'on
a vu dans le cours de pathologie infectieuse.
On a les résistances naturelles c'est-à
-dire les bacillogrammes négatifs, les mycobactéries, les germes
intracellulaires comme mycoplasme, chlamydiae, ligionelle et rickettsiae qui
n'ont pas de paroi bactérienne et on
a des résistances acquis c'est-à-dire
que ce sont des bactéries qui étaient au
début sensibles à la pénicilline et qu'au
fur et à mesure ils ont acquis des
résistances comme le staphylococque qui a acquis des
résistances par la production de pénicillinase et le
pneumocoque et le gonocoque par la production de
la modification de la protéine de liaison à
la pénicilline.
Les principales indications thérapeutiques de la pénicilline G,
on a la leptospirose, la syphilis, le charbon,
les ongines astreptocoques A, le rheumatisme articulaire aigu,
les infections aux anaerobes comme l'ostridium perfranges
et l'ostridium tétanée responsable du tétanos et
l'actinomycose.
Passons maintenant à la pénicilline A ou aminopénicilline.
Donc la pénicilline A, ils ont une biodisponibilité
orale qui est variable entre la moxicilline où
il est beaucoup plus supérieur par rapport à
l'ampicilline.
Ils ont une bonne diffusion tessue d'air
et méningée mais cette diffusion est très médiocre
pour le tessu prostatique.
L'élimination rénale active est majoritaire avec 70
% par contre l'élimination biliaire est de
15%.
Pour le spectre d'action, il y a
celui de la pénicilline G qui est tendue
à certains bacillus grames négatifs.
Donc les aminopénicillines sont détruites par les pénicillinases
des staphylocoques et de nombreux BGN, ce qui
fait qu'on ne peut pas donner la
pénicilline A ou la pénicilline G pour le
traitement de staphylocoques.
Et pour les germes qui restent sensibles, on
a le strepto, l'enterocoque, le pneumocoque, le
méningo, l'hystéria.
Il existe de plus en plus de résistances
par mylidichiacoulis et l'hémophilus influenzae par sécrétion
d'enzymes.
Pour les germes résistants ou naturellement résistants, on
a le groupe KES, Klebsiella enterobacter cerasia, Pseudomonas
aeruginosa, Acinetobacter, Bacteroïdes et Staphylocoques.
Donc on a de multitude de formes de
présentation.
On a la forme intraveineuse, la forme intramusculaire,
orale, à prendre indépendamment des repas, c'est
à dire qu'il n'est pas modifié
par la prise alimentaire.
Pour les indications de traitement par la pénicilline
A, on peut l'utiliser pour le traitement
d'une pneumonie apneumocoque à raison de 3
grammes pendant 7 jours, s'il n'y
a pas de facteur de risque, s'il
n'y a pas de gravité et de
tards associés.
Aussi, on l'utilise dans le traitement des
endocardites astreptocoques à raison de 100 à 200
mg par kg par jour, plus ou moins
laminosides.
Le traitement des méningites, que ce soit la
listeria, la pneumocoque, qui n'a pas de
facteur de risque de sensibilité diminuée à la
pénicilline et, en cas de méningocoque sensible, à
raison de 200 mg par kg par jour,
en 4 à 6 perfusions par jour, pour
une durée variable en fonction du germe.
On peut l'utiliser aussi pour le traitement
de l'éryzipelle dans l'étiologie et des
streptococcyx dans la majorité des cas à raison
de 3 à 4,5 grammes pendant une
durée de 15 jours.
Des schémas de durée pour les plus courtes
sont utilisés.
Aussi, dans le traitement de l'angine streptococcyx
à raison de 2 grammes par jour pendant
6 jours pour l'adulte.
On traite aussi l'hélicobactère pylori qui est
une bactérie responsable de la gastrite et de
l'ulcère gastrique à raison d'un schéma
de 14 jours qui associe 3 antibiotiques, dont
la moxicilline, à raison de 2 grammes par
jour, donc associé à la claritromicine 1 gramme
par jour et la mitronidazole 1 gramme par
jour, plus un inhibiteur de la pompe à
protons.
Et on peut aussi l'utiliser comme prophylaxe
de l'endocardite bactérien, comme on veut par
exemple faire un geste comme un détartrage pour
prévenir l'endocardite chez un patient qui a
des facteurs de risque de la développer à
raison de 2 grammes en prise unique une
heure avant le geste.
Maintenant on va voir la pénicilline M qui
est une pénicilline qui a une diffusion très
faible dans l'œil, le liquide céphalo-rachidien,
le tissu cérébral et la prostate, avec une
élimination sous forme active uniquement parfois urinaire.
Et la pénicilline M, il a une seule
indication, c'est le traitement du staphylococque sensible.
Et il faut faire très attention parce que
le staphylococque il commence à avoir des mutations
de protéines de liaison à la pénicilline, avec
une résistance dans 30% des cas par
ce mécanisme là.
Et en cas de staphylococque résistant à la
pénicilline, il y aura une résistance à toutes
les bétalactamines, c'est à dire que ça
ne sert à rien de donner les céphalosporines,
ça ne sert à rien de donner les
inhibiteurs de bétalactamase.
Lorsqu'on est devant un staphylococque résistant à
la pénicilline, il faut voir une autre famille
d'antibiotiques que les bétalactamines.
Ce tableau représente les deux molécules de la
pénicilline M, dont l'oxacilline et la gloxacilline.
Donc vous voyez que la gloxacilline existe sur
plusieurs formes, intraveineuse et pérose, ce qui permet
d'avoir plusieurs indications thérapeutiques.
Les indications thérapeutiques, on a la possibilité d
'utiliser la pénicilline M pour les infections systémiques
comme les bactéries immunes, les staphylococci malignes de
la face, les endocardites et les osteoarthrites à
staphylococci sensibles à la méticilline, ce qu'on
dit staphylococci métis, et dans ce cas là
on utilise la voie intraveineuse avec de fortes
posologies, jusqu'à 200 mg par kg par
jour, en plusieurs perfusions par jour, en intraveineuse,
en association souvent avec les aminosides ou avec
les phosphomycines.
Pour les infections cutaniennes non sévères comme l
'impetigo, comme le furoncle unique non compliqué, on
peut utiliser la forme orale à raison de
35 à 50 mg par kg par jour
pendant 10 jours, en fonction de l'évolution.
Passons à autre famille de pénicillines, c'est
les carboxypénicillines et l'uréidopénicilline, ce sont des
antibiotiques à usage hospitalier strict et qui ont
un spectre d'action commun qui la pénicilline
a étendu à d'autres bacillogrammes négatifs dans
les entérobactéries, la pseudomonas, et faire attention à
ceux qui ont des bactéries producteuses de pédalactamase,
on a par exemple la ticarcéline, la ticarpine
et la pépéracéline et qui sont des deux
molécules à usage intraveineux exclusives, hospitalier, sur des
antibiogrammes.
Les monobactames, ce sont aussi des molécules qui
sont utilisées pour des infections sévères documentées à
bacillogrammes négatifs, ils ont un spectre étroit sur
les grammes négatifs aïrobis, aucune activité vis-à
-vis des grammes positifs ou des anaïrobis, ils
ont une association synergique aux aminosides sur pseudomonas
aïrogenosa et ce sont des molécules à administrer
par voie intraveineuse ou intramusculaire comme l'astriona.
Les carbapenem, une autre molécule de pénicilline, il
a un spectre d'action très large étendu
aux anaïrobis et résiste à la plupart des
bétalactamases.
Quatre molécules sont disponibles qui existent sous forme
parentérale donc avec une administration intraveineuse ou intramusculaire
car ils n'ont pas d'absorption intestinale
qui est nulle et comme l'imipenem, le
méropenem, l'ertapenem et l'orepinem.
Ce sont des molécules qui sont destinées à
traiter des infections sévères, souvent nosocomiales.
Les inhibiteurs des bétalactamases sont des molécules aussi
des bétalactamines mais qui ont une faible activité
antibactérienne.
Par contre, s'ils sont associés à certains
bétalactamines, leur activité antibactérienne va être restaurée du
fait qu'elle a été hydrolysée par les
bétalactamases comme la pénicillinase, la bétalactamase à spectre
élargi, BLSE.
Il faut savoir que ces inhibiteurs de bétalactamase
ne restaurent pas l'activité contre staphylococque, METI
-R, ni sur le pneumocoque de sensibilité dénue
à la pénicilline parce que vous savez que
le pneumocoque, quand il est résistant à la
pénicilline, il est résistant par modification de cible
et non par production de bétalactamase.
Et on a trois molécules, c'est l
'acide clavulanique, le tasobactame et le sulbactame.
Alors ici, c'est l'effet des bétalactamases.
Donc vous voyez ici qu'en absence de
bétalactamines, ils sont catalysés par des enzymes qui
sont les bétalactamases mais quand ils sont associés
aux inhibiteurs de bétalactamines, leur activité est restaurée
et ils peuvent se faire lier aux protéines
de liaison à la pénicilline pour activer leur
rôle.
Pour le spectre d'action des inhibiteurs de
bétalactamase, ce sont des molécules qui ont une
très faible activité antibactérienne mais qui inhibit les
bétalactamases, ce qui fait que quand ils sont
associés à des bétalactamines, ils restaurent leur activité
antibactérienne.
Ce sont des molécules qui ne diffusent pas
au niveau du liquide céphalo-rachidien, ce qui
les rend inefficaces pour le traitement de meningite
et qui ont une élimination urinaire sous forme
active, ce qui permet de traiter pas mal
d'infections urinaires, sauf chez l'homme où
ils ne doivent pas être démarrés vu qu
'ils ont une très mauvaise diffusion au niveau
de la prostate.
Et quelques molécules, on a l'amoxicilline associée
à l'acide clavulénique, la piperacilline associée au
tasobactame et l'ampicilline associée au subbactame.
Pour les présentations, on a l'amoxicilline, l
'association amoxicilline-acide clavulénique, c'est l'association
la plus utilisée en hospitalier et en extra
-hospitalier vu le fait qu'il se présente
sous plusieurs formes, comprimés, sachets, suspensions buvables et
intraveineuses.
Par contre, l'ampicilline-subbactame et la ticarcilline
-acide clavulénique, ils existent sous forme intramusculaire intraveineuse,
les gardant pour un usage exclusivement hospitalier.
Quelques exemples de présentation clinique, présentation de molécules
inhibiteurs des bétalactamases, donc les trois molécules, ici
vous les voyez réparties sur ce tableau-là.
Quelques principales indications des inhibiteurs de bétalactamase, dont
essentiellement l'amoxicilline, l'acide clavulénique et l
'ampicilline-subbactame.
On a les infections respiratoires haute-haut-basse
dans l'otite, la sinusite, les pneumopathies communautaires
avec facteur de risque, mais sans caractéristiques.
Les exacerbations bronchopneumopathies obstructives.
On a aussi les selpingites et l'endométrite
en association avec les cyclines pour pouvoir couvrir
les germes intracellulaires, comme la mylée et comme
le mycoplasme.
On a aussi les abscès, fléguements, les cellulites,
les parodentiques, les infections de la peau, des
parties molles, l'infection du tube digestif.
Pas d'indications en cas d'angine aiguë,
vu que l'ithiologie est le streptocoque et
l'amoxicilline associée à un inhibiteur de bétalactamase
n'a aucun effet supplémentaire sur le streptocoque,
sauf les effets secondaires supplémentaires.
Et aussi pas d'indications en cas de
traitement de bronchite qui est d'origine virale
ou de pneumopathie aiguë bactérien chez un sujet
sain vu que c'est plutôt le pneumocoque,
donc il n'y a pas d'effet
supplémentaire d'inhibiteur de bétalactamase sur ce terrain
là.
Pour la piperacilline et azobactam, c'est essentiellement
les infections sévères au milieu hospitalier due à
des bactéries grames positives et des bactéries grames
négatives producteurs de bétalactamase sensible à cet inhibiteur,
sauf en cas de meningite.
Aussi pour la ticarciline, acide clavulanique, ce sont
des infections sévères à BGN résistantes aux autres
bétalactamines.
Il n'y a pas de place aux
inhibiteurs de bétalactamase pour le traitement des meningites,
ils ne diffusent pas la barrière hématoménagée.
Et pour les principaux effets secondaires, on a
essentiellement les troubles digestifs bénins comme les nausées,
vomissements et surtout la diarrhée.
Dernière famille de bétalactamines, ce sont les céphalosporines
qui ont une formule générale associant l'acide
7-aminocéphalosporanique.
Et pour leur classification, on va voir que
les trois premières générations et on a la
quatrième génération.
Et les générations, c'est en fonction de
leur découverte.
Donc on a la première génération, c'est
la première qui a été découverte à partir
des années 1960.
Et on a les céphalosporines première génération, ils
ont un spectre de la pénicilline M associée
à celui de la pénicilline A.
Les céphalosporines deuxième génération, à partir des années
70, qui ont le spectre de la première
génération, en plus des germes résistants à l
'ampicilline.
Et les céphalosporines troisième génération, à partir des
années 80, qui ont une concentration minimale inhibitrice
beaucoup plus faible avec un spectre qui s
'élargit à plus de bacilles grammes négatives et
dont aussi les antérobactéries multirésistantes.
On voit que plus en passant du première
génération à la troisième, on a vu le
spectre d'action s'élargir à d'autres
bactéries visées par les céphalosporines.
Cependant, des bactéries restent inactives aux céphalosporines, que
ce soit naturellement résistantes comme l'hystéria, comme
l'enterococque, comme les germes intracellulaires, mais aussi
par acquisition de résistances comme le staphylococque résistant
à l'ampicilline et qui, comme j'ai
dit au départ, un staphylococque résistant à l
'ampicilline, il est résistant à toute la famille
des bétalactamines, donc il faut chercher dans d
'autres familles pour pouvoir le traiter.
Alors ici, selon la classification, on a des
molécules appartenant à la première génération, des molécules
appartenant à la deuxième et des molécules appartenant
à la troisième.
Pour les effets indésirables, on a les mêmes
manifestations allergiques qu'on peut voir avec la
famille des pénicillines.
On a des possibilités de réaction croisée avec
les pénicillines dans des pourcents des cas, c
'est-à-dire que si quelqu'un est
allergique, vraiment allergique à la pénicilline, il a
un pourcentage de 10% pour être allergique
au céphalosporine, ce qui nous laisse quand même
la possibilité de traiter quelqu'un allergique à
la pénicilline par le céphalosporine.
On a aussi la possibilité de manifestations secondaires
hématologiques avec leucopénie et thrombopénie et aussi la
possibilité des hypoprotrombinémie avec le risque hémorragique.
Les contre-indications, on a essentiellement l'allergie
au céphalosporine et antécédent d'allergie immédiate à
la pénicilline.
Il ne faut pas aussi oublier d'adapter
la posologie chez l'insuffisant rénal.
Des interactions médicamenteuses sont possibles, essentiellement avec les
anticoagulants oraux et l'alcool, qui est dû
au fait du groupement mythyl-thio-tétrasol avec
le risque hémorragique.
Passons maintenant à chaque famille, à chaque génération.
Pour les céphalosporines de première génération, on a
dit que leur spectre d'action associé est
celui de la pynie A à la pynie
M.
Ils ont une diffusion satisfaisante sauf dans le
liquide céphalorachidien, donc on n'utilise pas les
céphalosporines de première génération pour le traitement de
méningite.
Quelques molécules comme la céphalotine et la céphachlore.
La céphalotine existe en intramusculaire et intraveineux.
Il est à usage hospitalier essentiellement pour la
prophylaxie chirurgicale.
Des indications comme l'infection orale à type
d'angine streptococcique, dotite moyenne aiguë, sinusite obronchique,
l'antibio-prophylaxe chirurgique essentiellement pour la céphalotine.
Les céphalosporines de deuxième génération, leur spectre d
'action est un peu supérieur par rapport aux
céphalosporines de première génération en s'étendant à
d'autres entérobactéries.
Pas de diffusion satisfaisante au niveau du liquide
céphalorachidien, donc pas d'utilisation en cas de
méningite.
Pour les indications, ils sont semblables aux céphalosporines
de première génération et surtout l'antibio-prophylaxe
en cas de chirurgie.
Il y a des molécules qui existent par
voie intraveineuse ou intramusculaire et per os.
Donc c'est un tableau qui représente quelques
molécules d'usage de céphalosporines de deuxième génération.
Même chose.
Alors pour les céphalosporines de troisième génération, on
a les céphalosporines de troisième génération orale et
on a les céphalosporines de troisième génération injectables.
Alors pour les céphalosporines de troisième génération orale,
ils résistent mieux à certains beta-lactamases, donc
ils sont indiqués dans le traitement de beaucoup
d'autres entérobactéries, mais ils sont moins actifs
sur le coxygène positif, en particulier le pneumocoque.
C'est-à-dire qu'ils ne sont
pas utilisés dans le traitement des infections respiratoires,
vu qu'ils sont moins actifs sur le
pneumocoque, ils restent actifs, beaucoup plus sensibles à
la pénicillie.
Pour les indications, on a essentiellement les infections
non sévères aux orales, bronchite, cystite, pyelonephrite, qui
ont un relais à une céphalosporine troisième génération
injectable, quelques molécules comme la cifixime et la
cifodoxime.
Pour les céphalosporines de troisième génération injectables, ils
résistent mieux à certains beta-lactamases, donc ils
agissent sur plusieurs entérobactéries.
Ils ont une activité variable sur le pseudomonas
et la cynitobactère selon la molécule.
Par exemple, la ceftriaxone et la cifodoxime n
'ont aucune action sur le pseudomonas, par contre
la ceftazidime a une action sur le pseudomonas.
Ils sont actifs sur streptocoque et pneumocoque, même
sur le pneumocoque de sensibilité diminuée à la
pénicilline, mais ils restent quand même inactifs contre
l'isteria enterocoque et les germes intracellulaires.
C'est une insensibilité naturelle et ils sont
inefficaces sur le staphylocoque résistant à la myticilline
par acquisition de résistance.
Ils ont une bonne diffusion même dans les
méninges, ce qui les rend utilisables en cas
de traitement de meningite, à la différence du
céphalosporine de troisième génération orale.
Ils ont aussi une élimination biliaire importante pour
la ceftriaxone et urinaire pour les autres.
Les céphalosporines de troisième génération injectables ont essentiellement
une utilisation hospitalière, sauf pour la ceftriaxone, parce
qu'avec la demi-vie élevée de la
ceftriaxone, on peut l'utiliser une seule fois
par jour pour avoir un trait musculaire, ce
qui est possible en extra-hospitalier.
D'autres molécules comme la cifotaxime, la ceftazidime,
sont à usage essentiellement hospitalier vu le nombre
élevé d'injections qu'il faut réaliser par
jour.
Et voilà, c'est la fin de ce
cours là.